조금 전에 화면 속에 비친 저의 모습이 낯섭니다. 참 어릴 때 모습인 것 같습니다. 제가 올해로써 어언 몇 년 됐어요? 12년차인가? 14년차겠다, 14년차.
14년 전에 파릇파릇한 모습부터 시작해서 그때 정말 피부도 탱탱했었는데. 벌써 14년이라는 세월이 흘러서 제가 언제까지 EBS에서 이렇게 수업하게 될지 모르겠습니다만
그래도 아직 그렇게 여러분들이 그 아닌가? 그렇게 나 요즘 깜짝 놀라, 거울을 보면. 예전의 나의 모습이랑 조금 다른 것 같아서. 깜짝깜짝 놀라더라고.
그래도 항상 살도 좀 빼고 다이어트를 열심히 해서 여러분 공부하는 데 좀 지장이 없도록 예전에 EBS에서 학습 Q&A에 여름인데 덥게 그렇게 배가 나오셨어요?
막 이러면서 답답해서 수업을 못 들어주겠네요, 이러면서 그런 친구들도 있었어. 글씨가 이상해요부터 시작을 해서 글씨는 본질이 아니니까. 내가 일부러 못 쓰는 거라고.
제가 남들 고등학교 1학년 때 무슨 채민이 무슨 학원 다녔어요, 고등학교 1학년 때? 보통 영어 학원, 수학 학원 이런 데 다니잖아.
무슨 학원 다녔게? 서예, 서예. 진짜로 저 고1 때 서예했어, 서예. 글씨 잘 쓴다고. 지금도 저희 친구들은 저에게 글씨를 써달라고 부탁을 합니다.
언제? 결혼식장 아니면 장례식장. 거기에서 흰 봉투에다가 글씨 쓰잖아, 자기 이름. 그때는 항상 내 친구들이 딱 나한테 막 그러면 내가 탁 방명록에도 제가 탁.
그런데 수학 공부하는데 판서를 하는 거는 내가 저번 시간에도 얘기했지만 중요한 게 아니라서 그런 거니까. 그래도 내가 글씨를 빠르게 쓰기 때문에 그런 거거든요.
오디오랑 동시에 나가요. 그러니까 말하는 속도랑 글씨 쓰는 속도랑 똑같게 나가기 위해서. 제가 제일 싫어하는 수업이 어떤 수업이냐면
여기 봐 한 다음에 이런 오디오 들리는 거 있잖아. 막 이런 소리 나는 거. 나 그런 거 너무 싫어하거든.
그러니까 저는 항상 글씨를 쓸 때는 여러분을 쳐다보면서 같은 속도로, 말하는 속도로 쓰기 때문에 그런 거니까 그래도 좀 깔끔하게 쓰도록 제가 노력을 할 테니까
제가 수업에서 강조하는 대로만 연습하시길 바랍니다. 곱의 법칙과 합의 법칙, 곱의 법칙은 언제 쓴다고요?
일이 끝나지 않았을 때, 동시에 일어날 때, 연달아 일어날 때, 끊임없이 일어날 때. 합의 법칙은 분류한 다음에 맨 마지막에 각각의 경우의 수를 더한다.
분류의 원칙이 뭡니까? 두 가지입니다. 하나는 동시에 할 수 없도록, 두 번째는 빠짐없이. 동시에 할 수 없도록 빠짐없이 분류한다. 맨 마지막에 더한다.
곧바로 이어서 순열의 뜻, 순열은 순서를 고려해서 나열하는 방법이라고 했으니까 순열이라는 건 한마디로 얘기해서 줄 세우는 방법의 수예요. 줄 세우는 방법의 수.
줄 세운다 그러면 순열이다, 이렇게 생각하시면 되는 거고. n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세운다 그러면 mPr, m부터 시작해서 하나 죽이고 하나 죽이고.
그래서 총 r개를 곱해 나가는 것을 사람들은 순열, 이렇게 이야기하도록 하자. 그러다 보니까 잘 들어보세요. 잘 봐.
5명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는 5P3이고 5부터 시작해서 3개를 곱하는 거니까 하나, 둘, 셋 이렇게 푸는 거고.
7명 중에서 4명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수, 7부터 시작해서 4개를 곱하는 거니까 하나, 둘, 셋, 넷 얘가 최종적인 방법의 수다, 이렇게 되는 거예요.
그런데 만약에 문제가 잘 보세요. 4명 전체를 줄 세운다. 4명 전체를 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오 그러면 4명 중에서 4명을 뽑아서 줄 세우는 거죠.
전체를 줄 세운다는 것은 4명 전체를 줄 세워서 4명 중에 4명 뽑아서 줄 세우는 거랑 똑같은 말이니까. 결국 4부터 시작해서 4개를 곱하니까 하나, 둘, 셋, 넷.
그래서 24가지 이렇게 나오거든요. 3명 전체를 줄 세운다 그러면 3명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수니까 3부터 3개를 곱하면 결국 6가지 이렇게 나오거든.
5명 중에서 5명을 뽑아서 줄 세운다. 5명 전체를 줄 세우는 방법의 수는 5부터 시작해서 5개를 곱하는 거니까 이렇게 120가지 이렇게 나오거든.
이렇게 10P3처럼 10명 중에서 3명만, 일부를 뽑아서 줄 세우는 문제도 나오겠지만 지금처럼 뽑지 않고 전체를 모두 다 줄 세울 때는
P라는 글자 좌우에 있는 숫자가 항상 같게 되지. 그리고 그럴 때는 특이한 사항이 1이 될 때까지를 전부 다 곱하거든요. 그 숫자에서 1될 때까지 다 곱하는 거거든.
그래서 앞으로는 P라는 글자 좌우에 있는 숫자가 똑같을 때, 다른 말로 전체를 줄 세울 때는 굳이 P을 쓰지 않고 얘를 5부터 1까지 곱한다는 뜻에서
우리 컴퓨터 키보드 자판 보면 가장 왼쪽 오른쪽에 esc, escape가 있고요. 그다음에 여기 1이 있고 여기 2가 있고 여기 3이 있잖아.
1 위에 느낌표가 있고 2 위에 골뱅이가 있고 3위에 샾이 있나 그럴걸? 모르겠다. 아무튼 1 위에 느낌표가 있거든.
그래서 5부터 1까지 곱하는 이 느낌을 5에다가 느낌표를 붙여요. 그리고 읽을 때는 한자로 읽을 때는 5의 계승 그러고요. 그런데 잘 이렇게 안 읽어요. 영어로 해.
영어로 읽을 때는 이 계승, 얘를 팩토리알 그러거든요. 그래서 얘를 보통은 영어로 얘기하니까 우리도 영어로 얘기하자. 5팩토리알 이렇게 읽습니다.
이게 바로 뭐냐? 5명 전체를 줄 세우는 방법의 수고. 이렇게 5명 전체를 줄 세울 때는 5부터 시작해서 1까지 곱하면 된다.
4명 전체를 줄 세운다 그러면 퍼뮤테이션 굳이 쓰지 말고 4!이라고 얘기하고 4부터 시작해서 1이 될 때까지 곱한다.
3명 전체를 줄 세우는 방법이 있으면 3!이 되고 3부터 1까지 곱하는 거니까 최종적인 결과물 이거는 워낙 많이 나와서 좀 기억해 두는 게 좋거든요.
숫자도 좀 예쁘거든요. 예쁘잖아. 3×2=6, 기억해 두는 게 좋아요. 4!=24 이것도 기억해 두라고. 물론 4, 3, 2, 1이니까 24 아닙니까? 이래도 되겠지만 그래도 늦어.
4!이라 그러면 24가 나와야 되고 5!, 숫자가 예쁘잖아. 120. 117 이랬으면 어쩔 뻔했어. 120이니까 숫자가 예쁘잖아요. 그러니까 조금 기억을 해 두자. 5! 120가지.
4! 24가지, 3! 6가지. 6권의 책이 있다. 책꽂이에 6권의 서로 다른 책이 있다. 서로 다른이란 말은 사람이라는 얘기라고 그랬어요. 6명이랑 같은 말.
서로 다른 자동차 6대가 일렬로 나열되어 있다 같은 말. 서로 다른 책 6권이 책꽂이에 꽂혀 있다. 이 6권의 책을 서로서로 자리바꿈하는 방법의 수를 계산하시오.
6권의 책을 자리바꿈. 자리 바꿀 때마다 각각 다른 경우로 인식하는 거. 그걸 뭐라 그러냐 그랬어요. 순열이라 그러는 거야.
그러니까 결국 자리 바꾼다는 말이나 줄 세운다는 말이나 모두 다 순열이 되고요. 6권의 책을 자리 바꾸는 방법에서 시작. 6!. 3명이 서로 서로 자리바꿈하는 방법 있어요.
3!, 이렇게 처리하시면 됩니다. 3!은 6가지라고 기억하고 있죠. 선생님, 6!은 외우지 않았잖아요. 괜찮아. 5!까지는 알지? 그럼 어떻게 하면 되느냐?
6!=6×5! 이렇게 바꿀 수 있지 않니? 왜? 팩토리알이라는 건 1까지 곱하는 거니까. 6!은 6부터 시작해서 1까지 곱하는 건데
6은 따로 써주고 5, 4, 3, 2, 1을 5!로 처리하자면 얘가 120이니까 6에다 120을 곱해서 720가지다, 이렇게 처리하시면 된다.
그래서 결국 순열은 일부를 줄 세우는 방법과 전체를 줄 세우는 방법이 있는데 일부를 줄 세울 때는 퍼뮤테이션, 전체를 줄 세울 때는 팩토리알.
그러니까 순열의 기호는 2가지가 있다, 이렇게 생각하시면 되고. 한마디로 얘기해서 줄 세우는 방법의 수가 순열이고 자리바꿈하는 방법의 수.
아니면 밥 먹는 순서를 결정 이래도 되거든. 외나무다리를 건너는 순서를 결정한다, 밥 먹는 순서를 결정한다.
5명의 학생이 차례대로 밥을 먹을 때 5명이 밥 먹는 순서를 결정하는 방법의 수를 계산할 때. 그럼 뭐라 그러면 돼요. 5명을 줄 세우는 방법의 수랑 똑같겠죠.
왜? 줄 선 대로 그 순서대로 먹으면 된다 그랬어요. 그래서 이럴 때도 마찬가지로 5!.
그래서 결국은 순열을 나타내도록 만드는 그럼 글자들은 줄 세운다, 자리 바꾼다, 순서를 결정한다. 이런 것들을 다 순열 이렇게 얘기하도록 하자.
전체를 줄 세울 때는 팩토리알로써 1이 될 때까지 곱하는 거고 일부분을 줄 세울 때는 퍼뮤테이션을 쓰는데
nPr은 n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 의미한다. 결국 퍼뮤테이션은 순열 기호, 팩토리알도 순열 기호입니다. 여러분, 그런데 이런 말이 있어.
모든 퍼뮤테이션은 팩토리알로 바꿀 수 있다. 교과서에 나오는 말이에요. 모든 퍼뮤테이션은 팩토리알로 바꿀 수 있다고요?
예를 들어서 7명 중에 3명을 뽑아서 줄 세운다 그러면 7부터 시작해서 3개를 곱하면 되죠. 이게 끝이잖아. 이렇게 풀면 돼. 답은 210가지.
그런데 얘를 팩토리알로도 표현할 수 있다니까. 팩토리알로요? 팩토리알은 어디까지 곱하는 거야? 1까지 곱하는 거지. 그러니까 더 가. 선생님, 그래도 되겠어요?
찝찝하잖아. 취소하면 돼. 취소할 때는 어디다 집어넣으면 돼요? 분모에다 집어넣으면 결국은 약분되니까 원래 값이랑 변화가 없잖아요.
그런데 분자는 7부터 시작해서 1까지 곱했으니까 7! 이렇게 쓸 수 있고 분모는 4부터 시작해서 1까지 곱했으니까 4! 이렇게 쓸 수 있거든. 이해가 되죠?
그래서 이거는 외운다는 얘기보다 그냥 알아뒀으면 좋겠는데 앞으로 퍼뮤테이션을 팩토리알로 바꿀 일이 있을 때는 어떻게 하면 되냐면
앞에 거 팩토리알을 무조건 분자에다 쓰고 앞에 거 P라는 글자 앞에 있는 숫자 팩토리알을 분자에다 쓰고 4는 어디서 나온 거냐면 앞에 거 뒤에 거 뺀 거예요.
7에서 3 빼면 4잖아. 그거 팩토리알을 분모에 씁니다. 그래서 모든 참고서, 모든 교과서에 nPr=n!, 이거 뭔지 알겠지?
앞에 있는 숫자를 팩토리알 처리해서 분자에다 쓰고 분모에다가는 (n-r)!, 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 거 팩토리알을 분모에다가 쓰면 됩니다.
단, 얘는 r보다 크거나 같다, 이렇게 돼 있는 게 빨간색 박스에 들어 있는 거야. 이걸 외우라는 얘기가 아니라 이렇게 바꿀 수 있다는 걸 지금 이해했잖아요.
그렇게만 인지하고 계시면 됩니다. 선생님, 이건 뭐예요? 앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자랑 같은 거는 상관없지, 전체를 줄 세우는 거니까.
그런데 앞에 있는 게 더 작으면 안 된다는 뜻이거든. 더 작아볼까? 무섭다, 이거 읽으면. 몇 명 중에서? 5명 중에서 몇 명을 뽑아서 줄 세우는 거야? 6명을 뽑아.
이거 말도 안 돼. 귀신이잖아요, 귀신. 말이 안 되니까 그거를 방지하기 위해서 이런 말까지도 사용할 수 있다는 거예요. 됐지? 여러분, 이런 얘기도 해 볼까?
3!은 얼마야, 채민아 크게. -6. -잘하네. 2!은? -2. -1!은 얼마일까? -1. -1이겠지. 1부터 1까지 곱하니까. 0! 하면 얼마일까?
선생님, 0부터 하나씩 줄여가면서 1을 만들 수 없잖아요. 맞아, 팩토리알의 뜻으로는 0!을 만들 수 없잖아. 그런데 실제로 잘 봐. 5!이라는 것은 5P5잖아.
5명 중에 5명이 전체를 줄 세우는 거니까. 그런데 조금 전에 썼던 이 공식을 그대로 사용하려면 앞에 거 팩토리알을 분자에다 쓰고
앞에 거에서 뒤에 거 뺀 거 팩토리알을 분모에다 쓰는 거니까 결국 이 공식을 그대로 사용하려면 이렇게 되는 거거든.
그런데 걔 중간 과정을 생략하고 나면 걔가 5!이니까 결국은 얘 분모가 1이기만 하면 성립하죠. 그래서 사람들이 약속한 거예요. 얘는 그냥 알아두세요.
0!을 정의한 거야. 그냥 무조건 1이라고 알아두시면 돼요. 0! 하면 1, 1!도 1, 특수 팩토리알, 0!도 1. 물론 -1! 이런 건 없어. 말도 안 되잖아. -1명이라는 게 없으니까.
알겠습니다. 또 하나. 또 지울게. 지우자. 좋아요. 이런 이야기도 한번 해 볼까? 어떤 이야기요, 선생님? 4명 중에서 1명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 계산하죠.
여러분, 이건 직접 한번 생각해 보자고. 여러분이 담임선생님이야. 사랑하는 우리 반 학생 4명이 눈앞에 있어.
1명을 뽑아서 줄을 세우는 방법이 몇 가지가 있을까? 승호 세울 수 있고 영식이 세울 수 있고 민아 세울 수 있고 지연이 세울 수 있잖아. 몇 가지야? 4가지죠.
4명 중에서 1명을 뽑아서 줄을 세우는 방법에서는 무조건 앞에 있는 걸 그대로 써주면 돼. 얘가 1이면. 14명 중에서 1명을 뽑아서 줄을 서는 방법의 수 14가 되고요.
32명 중에서 1명을 뽑아서 줄 서는 방법의 수는 32가지가 된다, 이렇게 생각해 주시면 되겠다는 얘기야. 됐지?
그렇다면 10명 중에서 0명을 뽑아서 줄을 세운 방법 이건 뭘까? 10명이 있어, 내 눈앞에. 그런데 아무도 뽑지 말래. 그런 방법이 몇 가지야? 아무도 안 뽑는 방법.
그러니까 딱 10명이 쫙 있잖아. 10명이 쫙 있어. 그런 거 있잖아. 저희 동기 임영웅, 뭐야, 그거? 미스터트롯, 미스터트롯.
미스터트롯의 딱 10명을 데리고 3라운드 진출자, 올하트를 못 받았거든. 이중에서 한 2명 정도 추가 합격자를 말씀드리겠습니다. 그런 다음에 이럴 때 있잖아.
아무도 없습니다. 이럴 때 있잖아. 그게 아무도 안 뽑아서 줄 세우는 방법의 수잖아. 그럼 아무도 안 뽑는 방법 몇 가지가 있어? 아무도 안 뽑는 1가지가 있잖아.
그러니까 이것도 뜻을 생각하더라도 처리할 줄 알아야 돼요. 210명 중에서 0명을 뽑는 방법의 수 1가지고 n명 중에서 0명 뽑는 방법이 있으면 무조건 1가지.
그리고 얘는 어떻게 해도 증명할 수 있냐면 앞에 거 팩토리알을 분자에다 쓴다 그랬고 분모에다가는 앞에 거 뒤에 거 빼니까 여전히 n!이죠.
그래서 분자, 분모 같으니까 1가지라고도 해결할 수 있다. 그래서 P라는 글자 뒤에 나온 게 1이면 앞에 있는 숫자가 그대로 답이고 뒤에가 0이 나오면 무조건 1가지다.
그거를 좀 생각했으면 좋겠다는 거야. 아무도 안 뽑는 방법 1가지, 이런 느낌으로. 좋아요. 여기까지가 기초 중의 기초 순열의 뜻이었습니다. 잘했습니다.
이제 하나만 더 하면 조합으로 넘어갈 수 있습니다. 그게 뭐냐? 순열에서 제일 많이 나오는 5가지, 일명 순열 top5 빰빰. 옛날에는 EBS가 아니었어요. KBS3이었어요.
알아요? 몰라요? 아는데 모른 척하는 거예요? KBS2에서 예전에 가요톱텐이라는 걸 했었다. 그 주의 가장 인기 많은 10곡을 선정하는 것을 가요톱텐.
거기에 차단해서 그냥 제가 예전에 가요톱텐이 있었던 시절. 요즘은 막 음악중심 이런 거 있잖아요. 예전엔 가요톱텐밖에 없었거든. 그때 제가 만들어낸 순열의 top5.
5가지입니다. 제일 많이 나오는, 순열에서 제일 많이 나오는 5가지, 그게 뭐냐? 잘 들어보세요. 이웃하도록 한.
그러니까 내가 지금부터 설명할 이 5가지는 그냥 순열뿐만 아니라 같은 것을 포함하는 순열, 원순열 이거는 수능 시험범위거든.
여기에서도 계속 등장할 이야기들이라서 이웃하도록을 어떻게 해결할 것이냐는 가장 기본적인 아이디어를 여기서 익히는 거야.
이웃하도록, 또 이웃하지 않도록, 이런 것도 나와요. 이웃하지 않도록 이런 것도 나오고. 남녀 교대로 이런 것도 나와요. 남녀 교대로. 교대로 줄 세우는 방법의 수를 세시오.
~사이 ~오도록, ~사이에 ~가 오도록, 이런 것도 나오고요. 적어도 한쪽 끝에 ~오도록 이런 것도 나와요. 제일 많이 나오는 5가지. 적어도 한쪽 끝에.
이거 진짜 중요한 이야기다. 뭐가? ~오도록. 이 문제를 생각하는 방식에 대해서 지금부터 설명해 드리려고 합니다. 이번 시간에 다 할 수 있을지 모르겠어요.
일명 순열의 top5. 차근차근 제가 설명해 보도록 할 테니까 여러분도 같이 한번 생각해 보고 순열 top5를 끝날 때쯤이라면 대뇌를 거치지 않고
곧바로 답을 쓸 수 있을 만큼, 외우라는 얘기는 아니야, 그래도. 여러 번 연습하라는 얘기입니다. 완전히 몸에 배야 됩니다. 첫 번째, 이웃하도록부터 시작합니다.
어떻게 할까요? 여학생이 이거 계집 여자, 사내 남자, 여학생 몇 명이 있다 그럴까, 채민아. -4명. -4명. 남학생은? -3명. -3명.
여학생 4명과 남학생은 총 몇 명이 있어요? 7명이 일렬로 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오 그러면 7! 전체를 줄 세우면 되니까 답은 7!. 7×6×5!.
그런데 문제가 7명이 줄을 설 때 남학생끼리 이웃하도록 하는 경우의 수를 세시오, 이렇게 나오. 남학생 3명은 이웃하래. 이웃하라는 게 바로 옆에 있으라는 얘기잖아요.
그러니까 여기 남자애가 있어. 여기 남자애가 있어. 여기 남자애가 있어. 그리고 그 옆에는 여학생이 와도 돼요. 그런데 이 사이에 여학생이 오면 돼요, 안 돼요?
이건 안 돼요. 얘들끼리는 붙어 있어야, 얘들끼리 자리 바꾸는 건 상관없지만 남학생 3명은 붙어 있으나 남학생과 남학생 사이에는 여학생이 절대 오지 못하도록 하라.
그런 의미가 바로 이웃하도록이거든요. 그럼 어떻게 하면 되느냐? 주머니에 집어넣으면 돼요. 어? 남학생 3명을 주머니에 집어넣으라고? 좀 불편하겠지. 답답하겠지.
하지만 주머니에 탁 집어넣어놓으면 여학생들이 침범을 못하잖아. 무조건 이웃할 대상들을 주머니 속에 집어넣어요. 그리고 얘를 하나로 봐요.
그럼 현재 몇 명 있냐? 여학생이 4명이 있고 주머니가 하나 있으니까 전체적으로 몇 명이나 마찬가지게? 5명. 그러니까 걔를 줄 세우는 거예요. 5! 이렇게 가는 거야.
왜? 주머니는 하나로 보라 그랬으니까. 여학생 4명과 머릿속으로 상상해, 주머니 하나. 이게 뭐야? 이거 수고했어 오늘도. 그건가? 맞아? 오늘도 수고했어요, 제목이.
잘 모르겠네. 머릿속으로 상상해. 여학생 4명이 있고 커다란 쌀포대 같이 생긴 큰 주머니, 그 안에 남학생 3명이 들어있다. 그 5명을 줄 세운다.
하지만 아직 끝나지 않았어요. 곱의 법칙. 뭐가 끝나지 않았냐? 남학생 3명, 주머니 애들, 주머니 안에 있는 애들끼리는 자리 바꿀 수 있잖아요.
예를 들어서 철수, 승식이, 민호라면 민호, 승식이, 철수가 올 수도 있는 있고 순서 바꿀 때마다 모두 다 다른 경우가 되는 거니까
주머니 안에 있는 3명이 자리바꿈하는 경우의 수. 줄 세우는 방법의 수랑 똑같다 그랬으니까. 얘가 최종적인 답이다. 끝. 이렇게 부르는 거야.
결국 이웃하도록 그러면 여러분 머릿속으로 절대 떠나면 안 되는 키워드가 바로 주머니를 이용하라 이거예요, 주머니. 이웃하도록 그러면 주머니를 이용하라.
이웃할 대상들을 주머니 속에 집어넣고 걔를 하나로 보고 전체적으로 줄을 세운다. 그런 다음에 일이 끝나지 않았어.
왜? 주머니 안에 있는 애들끼리는 자리 바꿀 수 있으니까. 그것까지도 계산해 주시면 된다.
한국인이 3명, 중국인이 2명, 일본인이 4명, 폴란드 사람이 3명, 미국 사람이 2명. 총 몇 명 있어요? -14명. -14명 있어요? 브라질 사람이 1명 있어요.
총 몇 명 있어요? -15명. -15명 있지? 얘네들이 일렬로 줄을 설 때 동양인끼리 이웃할 수 있는 경우의 수를 세시오. 동양인끼리. 동양인은 여기서 한중일이잖아요.
얘네들을 어디다 집어넣어라 주머니 속에 집어넣어라. 얘는 이제부터 1명, 나머지는 6명, 합치면 7명이나 마찬가지라니까. 그걸 먼저 시작한다니까.
그런 다음에 일이 끝나지 않았다. 어떤 일이 끝나지 않았다 그랬나? 주머니 안에 있는 애들끼리 자리바꿈하는 경우의 수. 9명 들어있잖아요.
걔네들이 자리 바꾸는 경우의 수를 맨 마지막 곱해 주면 얘가 바로 최종적인 답이 된다.
여러분, 집에서 연습할 때도 이렇게 큰 숫자 나오면 괜히 또 계산하고 그러지 말고 이렇게까지만 써놓고 마무리 지어주시면 돼요. 여기까지가 이웃하도록입니다.
이웃할 대상들을 주머니 속에 집어넣는다. 벌써 하나 끝났어, 이웃하도록 주머니, 이웃하도록 주머니.
두 번째는 이웃하지 않도록인데 이거 하기 전에 순서를 바꿔서 얘 먼저 한번 해볼까요? 맨 마지막 거 한번 읽어볼까? 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록. 이거 한번 해 볼까?
적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록. 예를 들어서 이것도 예제를 만들어드릴게요. 여학생 3명과 남학생 몇 명이라 그럴래? -5명. -5명. 총 몇 명이야? 8명이 있습니다.
얘네들이 일렬로 줄을 쓸 때 8명이 일렬로 줄을 쓰는 거야. 적어도 한쪽 끝에 이렇게 나와요. 적어도 한쪽 끝에 여학생이 오도록 줄 서는 방법의 수를 계산하죠.
8명이 줄 서는데 적어도 한쪽, 여러분 끝이라는 게 뭐야? 맨 앞이랑 맨 뒤, 8명이 줄 서니까 맨 앞자리랑 8번째 자리, 맨 마지막 자리.
적어도 한쪽 끝에는, 적어도 한쪽 끝에는 여학생이 오도록. 뭐 해야 될까? 분류해야 돼요. 당연하죠. 분류해야 돼요, 분류.
물론 여러분, 지금 공부했던 친구들은 막 이거 보고 여사건 그러겠지만 그렇게 단순 암기하지 말고 여사건으로 푸는 것도 내가 지금 설명을 해 드리겠습니다만
그러면 안 돼. 여사건을 이용하지 않고서도 풀 줄 알아야 된다. 원래는 분류라고. 여사건을 이용하지 마 그러면 못 푸는 애들도 있어요. 그러면 안 돼.
원래는 분류하는 거야. 왜? 한쪽 끝에 여자가 오는 경우는 맨 앞에 여자, 맨 뒤에 남자 이래도 되고, 한쪽 끝에 여자가 왔으니까.
맨 앞에 남자, 맨 뒤에 여자 이래도 되고요. 맨 앞에도 여자, 맨 뒤에 여자 이래도 되죠? 그러니까 전체적으로 몇 가지로 분류할 수 있는 거야? 세 가지로 분류할 수 있어.
분류의 원칙을 지켰는지 볼까? 분류의 원칙이 뭔데? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이, 여남과 남녀와 여여를 동시에 할 수는 없잖아요.
첫 번째 분류의 원칙은 지켰어. 두 번째 빠짐없이. 이 세 가지 말고 한쪽 끝에 여자가 오는 게 또 있어? 없잖아. 끝.
경우의 수, 경우의 수, 경우의 수 구한다면 맨 마지막에 더한다. 이걸 합의 법칙. 그래, 해 보자. 해 볼게요. 얘부터 시작할게. 이런 거 할 줄 알아야 된다니까.
맨 앞에 여자를 앉혀야 돼요. 어떻게 하면 돼요? 여자 지금 3명이 있잖아. 여러분이 담임선생이라 그러고 여학생 3명 중에서 1명을 뽑아서 맨 앞에 앉히는 거야.
선생님, 8명 앉혀야 되는데 1명만 앉혀도 되나요? 내가 계속 강조하잖아. 합의 법칙, 곱의 법칙은 혁명과 같은 거라고. 액션을 끊는다고.
계속 강조하지만 밥과 국과 아이스크림과 과일을 동시에 먹어라. 무슨 뜻이야?
그거 섞어 먹으라는 얘기가 아니라 수학에서 동시에는 밥도 먹고 국도 먹고 다 먹은 다음에 설거지 끝내서 과일도 깎아먹고
한숨 자고 일어나서 아이스크림도 먹으면 사람들은 동시에 먹었다, 이렇게 부르는 거예요. 항상 핵심은 뭐냐면 가장 기본적인 아이디어는 액션을 끊어서
조금 일을 하고 좀 있다, 또 주사위 100개를 동시에 던진다. 100개를 잡고 하나, 둘, 셋 뿅이 아니라 하나 던지고 다음 날 또 하나 던지고 그래서 100일째 하나를 던졌다.
이것도 사람들이 뭐라고 부른다고? 주사위 100개를 동시에 던졌다. 항상 액션을 찢으면 찢을수록 뇌가 편해져요. 그러니까 맨 앞에 여자를 앉히는 거야.
3명 중에서 1명 뽑아서 여기다가 앉혀. 3명 중에 1명 뽑아서 줄 세우는데 끝나지 않았잖아. 왜? 1명밖에 줄을 안 섰으니까.
그다음에 이 남자 오라며. 그럼 어떻게 하면 돼요? 남자 5명 중에서 맨 마지막 자리에 올 1명을 뽑아서 줄 세워. and, 끝나지 않았잖아. 왜? 2명밖에 줄 안 섰으니까.
그럼 전체 8명인데 2명이 줄 섰다는 얘기는 성별에 관련 없이 6명이 남았는데 6명은 이 가운데 자리에다가 성별의 구분 없이 아무렇게나 줄 세우면 되잖아요.
6명이 줄 서는 방법의 수 6!, 이게 바로 맨 앞에 여자, 맨 뒤에 남자가 오는 방법의 수예요. 이거 할 줄 알아야지, 당연히. 두 번째도 해 볼까요?
맨 앞에 남자 오는 방법의 수, 5명 중에서 1명 뽑아서 맨 앞에 세우고요. 여자 3명 중에서 1명 뽑아서 맨 뒤에 세우고요. 가운데다가 6명 아무렇게나 줄 세우고요.
맨 마지막 여자, 여자 올 때는 어떻게 해야 되냐? 여자 3명 중에서 2명을 뽑아서 양 사이드에 줄을 세우면 되는 거니까. 이럴 때는 3P2를 쓰고요. 됐지?
한꺼번에 계산하는 게 편하니까. 3명 중에서 2명을 뽑아서 양 사이드에 세우고 가운데 6명이 있는 거는 자명하니까 이렇게.
그런 다음에 얘 계산하고 얘 계산하고 얘 계산한 걸 맨 마지 더한다. 이유는 뭐야? 분류한 다음에는 더한다. 이렇게 풀면 답이 나와. 할 줄 알아야 돼.
그런데 가만히 생각해 보니까 이거 말고는 딱 하나밖에 없어. 뭐밖에 없게? 맨 앞에도 남자 맨 뒤에도 남자. 문제에서 원하는 것은 이 세 가지지만 그거의 여집합.
여집합이 뭐게요? 고등학교 1학년 때 배우잖아. 얘가 A라는 집합이면 A의 여집합은 전체에서 A를 제외한 나머지 여기는 A가 일어난다, A가 일어나지 않는다고 보면
A가 일어나지 않는 부분, 얘를 영어로 A의 컴플리먼트, 맨 앞 글자를 따서 C라고 쓰는 거예요. 이거를 가지고 여집합.
확률과 통계에서는 확률 시간 첫 시간에 공부하겠지만 집합을 사건이라고 부르거든요. 확률 시간은 여집합 그러지 않고 여사건.
그러니까 우리가 원하는 사건은 이 세 가지 사건, 그거의 여사건은 이 전체가 4가지잖아. 그 4가지 전체 경우의 수는 8!을 가지겠지.
그냥 8명이 줄 서는 방법. 그중에서 뭐만 제외하면? 맨 끝에도 남자, 맨 마지막에도 남자.
이것만 제외하면 당연히 얘가 나올 테니까 차라리 3개 구해서 더 할 바에야 우리가 원하는 사건의 얘를 여사건이라 그러는 거야. 여사건의 방법의 수를 차라리 구하자.
그런 다음에 어디서 빼주면 된다? 전체 경우의 수에서 여사건의 경우의 수를 빼주면 우리가 원하는 경우의 수가 나올 것이다. 언제 그걸 이용한다고?
우리가 원하는 사건의 종류구를 너무 많이 분류해야 될 때, 차라리 여사건은 1가지고 우리가 원하는 건 3가지잖아. 뭐가 더 편해? 1가지가 더 편하지.
그러니까 분류를 하는데 너무 많아. 이럴 때는 자동적으로 여사건을 생각해 보는 거예요. 천체에서 빼버립니다. 해 볼까요?
양쪽 끝에 남자가 오는 방법의 수를 계산하시오 그러면 5명 중에서 2명 뽑아서 줄 세워버려. 5P2 and 가운데 6명 아무렇게나 앉으면 되잖아요.
그러니까 최종적인 답은 8!-5P2×6!, 그게 이렇게 더한 거랑 같더라는 얘기야. 이 원리를 이해하셔야 돼.
그러니까 채민아, 여사건은 언제 쓰냐고 물어보면 뭐라고 얘기할 거냐면 문제에서 제시한 사건의 분류 가지 수가 너무 많으면
차라리 여사건은 몇 개 안 되고 원하는 게 너무나 많이 분류해야 된다면 차라리 여사건의 경우의 수를 세서 전체 경우의 수에서 빼는 게 좀 더 빠를 것이다.
언제 그렇게? 여사건이 더 조금 나오는 거의 대표적인 게 at least, 적어도라는 말이 나오면 대부분은 여사건이 더 편해요.
그래서 사람들은 적어도라는 말이 나오면 여사건이다, 이렇게 기억을 하는데 이거를 외우라는 게 아니라 적어도라는 말 자체가 중요한 것이 아니라
우리가 계산해야 될 게 너무 많을 때는 차라리 여사건을 생각해서 전체에서 빼자. 대표적인 게 뭐가 있다고? 적어도라는 말이 나올 때 대부분 그러하다. 됐지? 잘했어.
순열 top5 중에서 2개가 끝났습니다. 축하드립니다. 이제 아까 하려다 말았던 이웃하지 않도록을 해 볼게, 이웃하지 않도록. 또 보세요, 이웃하지 않도록.
똑같이 갑시다. 여학생 3명과 남학생 5명이 일렬로 줄을 설 때 8명이 일렬로 줄을 설 때 여학생끼리 이웃하지 않도록 줄 서는 방법의 수를 계산하죠.
이랬더니만 선생님, 그래서 이걸 먼저 가르쳐줬군요. 참, 선생님이 이웃하지 말라고 그랬잖아요. 선생님, 참 제가 금방 까먹겠습니까?
차라리 전체 경우의 수에서 빼주면 되죠. 이웃하지 않도록의 여사건은 이웃하도록 아닙니까?
이웃하도록 하는 경우의 수를 빼주면 이웃하지 않는 경우의 수가 생기지 않겠습니까? 땡, 안 돼요. 이게 안 된다는 거를 이해하셔야 돼요. 정말 중요한 이야기다.
반드시 여러분이 짚고 넘어가야 할, 완벽히 꿰뚫고 넘어가야 할 정말 중요한 이야기. 여사건을 이용할 수 없어, 이웃하지 않도록은. 얘와 얘가 여사건 관계가 아니야.
전체에서 얘 빼면 얘가 아니야. 무슨 말이냐면 잘 봐. 잘 보셔야 돼. 그냥 많은 학생들이 이웃하지 않도록은 여사건을 이용하면 안 된다.
막 적어놓고 그냥 외운다니까, 진짜. 맞다, 볼륨 너무 크다 그랬는데. 귀 아프다 그랬다. 제가 무슨 배달 앱입니까? 별점 하나 주게, 그렇다고. 수강평 별점 하나.
못 듣겠음, 귀 아파서. 조심할게요. 일부러 소리 지르는 게 목이 이렇게 아픈데도, 목이 이렇게 아픈데도 볼륨이 커진다는 것은 누가 누구를 이기는 거야?
교육에 대한 열정이 목을 이긴 거 아니야? 그럴 때일수록 별점 5개를 뿌려야지. 그렇지 않니? 제가 이렇게 말이 다르기 때문에 조용조용 얘기할 때랑 볼륨이 돼.
조용조용 얘기하면 안 들려서 소리를 키운대. 그러다가 지금, 그러니까 그냥 처음부터 보통 볼륨이었으면 상관없는데 키우기 때문에 그런가 봐.
계속 크게 하든가, 작았다 커졌다 작았다 커졌다. 이거를 통계 시간에 뭐라 그러냐면 기복이 심하다, 표준 편차가 크다고 얘기를 해요. 그러면 안 돼.
표준편차가 작아야 합니다. 제가 그렇게 하도록 좀 노력은 해 보겠습니다만 너무 답답할 때는 어쩔 수 없이 그렇게 되게 그렇게 나오나 봐요. 미안해. 목소리 조심할게요.
제 목을 위해서라도 그래야 돼요. 그러니까 그 목 관리해 주는 선생님이 중간에 조금이더라도 쉬라고 그랬거든. 그러니까 어떻게 쉬냐면 이런 식으로 이웃하도록이잖아요.
이 정도 쉬는 게 엄청 도움이 된대. 그런데 계속 부하가 걸리니까 이렇게 되는 거라 그러더라고요.
그래서 조금 조금씩 쉬어가야 되는데 그러려면 흥분하면 안 되는데 제가 참 이렇게 ENTP인지 ENFJ인지. 맑은 날은 ENFJ가 나오고요.
흐린 날은 ENTP가 나오거든요, 저는. 그런데 이중에서 얘네들이 거기랑 관련되나? 흥분하는 거. 흥분하는 게 뭐야?
TP랑 FJ 얘네들은 거의 51, 49 이렇게 나오니까 얘네들은 관련 없고. 이 E도 I랑 차이는 나는데 어느 정도 차이냐 하면 60:40 정도의 차이입니다.
그러니까 아주 크게 안 납니다. 단 한 번도 I가 나온 적은 없는데 무조건 E인데 그런데 I의 성향을 많이 가지고 있어요. 그런데 이 N은 S가 병적으로 없어요.
N이 어느 정도냐면 98:2 이렇게 돼 있던데. 그러니까 이 4가지 중에서 유일한 색체를 내가 완벽하게 가지고 있는 거는 N에 관련된 건가 보다, 그러면.
N이 뭐지, N이? 이렇게 기복이 심한 건가? -감각이랑 직관이래요. -직관. 그거네. 이 부분에서 여러분이 이해를 못한다는 느낌이 드는 거지.
그걸 볼 수 있는 능력 아니야. 그게 직관이잖아. 그래서 내가 그 상황을 스스로가 생각하면서 흥분하나 봐. 뭐 하지 말라고? 여사건을 이용하지 말라 그랬어.
왜요, 선생님? 잘 들어봐. 여학생 3명이 이웃하지 말라 이 얘기는 여기 여학생이 있고 여기 여학생이 있고 여기 여학생이 있어요.
여학생 3명이 이웃하지 말라는 얘기는 이렇게 여학생과 여학생 사이에는 1명 이상의 남학생들이 들어가라는 얘기야. 그래야지 여학생들이 이웃하지 않도록이야.
그런데 이 세상에는 여학생이 여기 이렇게 있고요. 여학생이 이렇게 있어요. 여학생이 이렇게 있다니까요. 남학생이 여기 이렇게. 이런 경우도 존재하겠지.
그럼 이걸 가지고 여학생끼리 이웃했다 그러느냐? 선생님, 여기 이웃했잖아요. 그런데 여기는 이웃하지 않았잖아요. 여기는 이웃하고 여기는 이웃하지 않았잖아.
이걸 사람들은 뭐라 그러냐면 수학에서 이웃하라는 말은 전체가 다 이웃해야 돼요. 이웃하지 말라는 얘기는 다 찢어져요.
그런데 일부는 이웃하고 일부는 이웃하지 않았잖아. 이런 거를 사람들은 뭐라 그러냐면 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없다 그래.
그러니까 지구상에는 여학생끼리 이웃하는 경우도 있고 전체가 다 찢어져 있는, 3명이 다 찢어져 있는 이웃하지 않는 경우도 있지만 제3의 세계가 존재한다니까.
이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아니고 이거를 다 합쳐서 8! 가진 거예요. 전체 경우의 수예요.
그러니까 전체 경우의 수에서 이웃한 경우의 수를 빼주면 이웃하지 않는 경우의 수가 나와? 아니, 얘도 나오지만 제3의 세계까지 나오는 거야.
그러니까 답이 틀리는 거야. 그걸 인지하셔야 된다고. 그냥 안 된다 그러는 게 아니라. 언제든지 여러분이 설명할 수 있도록 만드셔야 돼요.
수학은 문제를 풀이하는 방법을 공부하는 것이 아니고요. 문제를 풀이하는 방법을 통해서 여러분들이 생각하는 방법을 익히는 거예요.
수학적인 개념을 바탕으로 논리적으로 수학적인 오류 없이 생각할 수 있으면 답은 무조건 맞도록 돼 있어. 그러니까 수학이라는 게 아름다운 학문이라는 거야.
풀이 과정이 1가지가 아니라고. 풀이 과정을 외우시면 안 된다. 정확하게 언제든지 설명이 가능해야 돼요.
항상 여러분들 복습할 때는 수능특강 끝난 다음에 복습할 거잖아요. 항상 어떻게 생각하시면 되냐면 남을 가르치셔야 돼요. 제일 좋은 학습 방법이 남을 가르치는 방법.
그래서 저는 고등학교 때부터 점심시간에 나와서 우리 반 친구들, 저는 복습하는 거지만 우리 반 친구들에게 가르쳤다니까.
저는 분필을 잡은 지 그러니까 진짜 오래됐어요. 고등학교 2학년 때부터 진짜 학교에 그 분필 잡고 학생들에게 수학 설명하고 그게 되게 재밌었던 기억이 나거든.
그렇게 했었던. 그런데 한 십 몇 년이 지나서 미국에 있는 어떤 뇌과학자가 있는 그 대학원에서 공부하는, 러닝, 러닝, 공부하는 가장 효율적인 방법,
그중에 강의를 듣는다가 가장 바닥에 밑에서 세 번째인가 그래. 그러니까 머릿속에 안 남는 거. 최악의 경우 중에 하나가 강의 듣는 거야.
그냥 내가 강의 듣는 건 반드시 여러분 걸로 바꿔주는 연습을 하셔야 된다 그랬잖아요. 절대 남지 않아요.
다음 주만 돼도 다 여러분 머릿속에서 강의를 들을 때는 워낙 설명이 탁월하기 때문에 여러분이 아는 걸로 착각한다고요. 그런데 좀 지나면 다 날아가요.
제일 좋은 방법이 뭐게? 그중에서는 리뷰, 복습하는 방법도 있고 여러 가지가 있거든. 1위가 뭐게? 뭐라고 돼 있게? 피라미드 형식 맨 위에 teaching 이렇게 돼 있어요.
뭐야? 티칭 이렇게 돼 있어요. 공부하는 방법 중에 가장 효율이 높은 게 티칭이라고. 내가 그걸 딱 보고 역시 내가 생각했던 방법이 맞구나. 꼭 설명하세요, 여러분이.
설명할 친구가 없고 동생이 없고 당연히 그렇죠. 여러분 스스로에게 백지에다가 설명하시라고. 문제 풀 때도 왜 그렇게 풀어야만 되는지를,
물론 풀이 방법은 기억이 나고 있겠지만 뻔뻔스럽게 여러분 스스로가 이래서 이렇게 풀 수밖에 없는 거라고 사고의 과정을 계속 되뇌라고.
그러면 자연스럽게 생각하는 과정이 자리 잡게 되는 거예요. 처음에는 누구나 안 돼요. 저도 당연히 처음에 안 됐었고요. 계속 연습하니까 되는 거예요.
그래서 이웃하지 않도록은 절대로 전체 경우의 수에서 이웃하는 경우의 수를 빼주면 된다, 안 된다? 안 된다. 왜 그래? 제3의 세계가 존재해요. 그럼 어떻게 해야 됩니까?
적극적으로 찢어야 돼요. 간접적으로 여사건을 이용 못하니까 적극적으로 찢어야 돼요. 적극적으로 어떻게 찢습니까? 남학생을 먼저 세워요.
어머, 남학생이 5명인데 남학생 5명을 먼저 세웁니까? 남학생 5명을 먼저 세워. 일이 끝나지 않았어요. 선생님, 왜 남학생 5명을 먼저 세웁니까?
남학생이 칸막이 역할을 하는 거예요. 그런 다음에 여학생 어디다 세우면 되게? 그 칸막이의 사이사이 칸막이가 5개면 사이사이는 6자리가 생기거든. 세어볼까?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 칸막이보다 하나 많게 생기거든. 이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 여섯 자리 중에서 여학생이 들어갈 세 자리 뽑아서 줄 세우시면 돼요.
칸막이, 칸막이, 칸막이 사이사이 여섯 자리 중에서 세 자리, 예를 들어서 여기와 여기와 여기에다가 예를 들어서 세 자리를 뽑아서
여기에다가 여학생 3명을 줄 세우시면 된다. 그러면 여러분, 여기에 여학생이 왔으면 이 여학생과 이 여학생 사이에는 2명의 남자가 왔고
이 여학생과 이 여학생 사이는 1명의 남자가 왔잖아요. 이런 방식으로 하면 무조건 여학생과 여학생 사이에는 적어도 1명 이상의 남자들이 반드시 들어가게 될 거 아니야.
그게 칸막이 역할 아니야. 그래서 적극적으로 찢을 수 있다. 어떻게 한다고? 6자리 중에서 세 자리 뽑아서 줄 세운다고 해서 5!×6P3, 이게 최종적인 답이다.
적극적으로 찢어야 된다. 그러기 위해서는 칸막이, 칸막이. 이웃하지 않아야 될 대상, 아닌 것들.
여학생끼리 이웃하지 말라고 그랬으면 남학생을 칸막이 역할로 먼저 세우고 그 사이사이 자리에다가 여학생을 줄 세우시면 된다. 끝, 여기까지. 하나만 더 하자.
부모와 세 자녀를 일렬로 줄 세울 때 부모가 이웃하지 않도록 하는 방법의 수를 세시오. 총 몇 명 줄 서? 5명.
5명이 일렬로 줄 선다 그러면 5!을 가질 텐데 이벤트가 들어 있습니다.
뭐야? 부모끼리 이웃하지 않도록, 이웃하지 않도록은 절대로 여사건을 이용하지 말고 적극적으로 찢어라. 그럼 누구 먼저 줄 세우는 거야? 칸막이.
누가 칸막이 역할을 해? 세 자녀. 세 자녀를 먼저 세워. 시작. 현재까지 3! 칸막이 섰다. 일 끝나지 않았다.
부모가 줄 설 차례인데 칸막이 사이사이 자리 몇 개 있어요? 네 자리. 네 자리 중에서 두 자리 뽑아서 줄 세우면 최종적인 답이 된다. 답 끝까지 한번 계산해 볼까요?
해 볼까? 집중. 12×6이니까 다 72가지, 이렇게 푸는 거야. 됐어? 절대 뭐 하지 말라고? 여사건 이용하지 말라고 그랬지.
그런데 여러분 하지 말라고 그러면 또 하잖아. 여사건 한번 이용해 볼까? 조금 전에 그렇게 풀었는데 여사건을 한번 이용해 볼까? 선생님, 하지 말라면서요.
전체의 경우의 수 5! 중에서 빼는 거야. 뭐를? 이웃하는 경우를 한번 빼볼까? 부모가 이웃하지 않도록이니까 부모가 이웃하는 경우는 한번 빼볼까?
부모를 주머니 속에 집어넣어 부모 이웃하는 경우. 그럼 자녀 3명, 주머니 하나. 총 4명을 줄 세워. 그런 다음에 이렇게 끝나지 않았어.
뭐가? 주머니 안에 있는 부모가 일렬로 줄 세우면 자리바꿈하는 방법의 수. 그러니까 이웃하지 않도록 그랬는데 이웃하는 경우의 수를 전체 경우의 수에서 뺐어요.
이렇게 하지 말라 그랬잖아. 그런데 실제로 계산해보면 5!이 120가지거든요. 24×2니까 얘가 48가지거든요. 눈치 채셨겠지만 72가지가 나오죠.
어? 같네요. 뭐야? 선생님이 절대로 여사건 이용하지 말라고 했는데 여사건 이용해도 되네. 거짓말한 것인가? 아니. 이때는 돼.
뭐야? 부모, 2명이 이웃하지 않도록은 여사건이 돼요. 왜 그럴까?
여사건을 이용할 수 없는 이유는 제3의 세계, 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 존재하기 때문에 여사건을 이용하지 말라고 그랬잖아요.
지구상에는 이웃한 것도 있고 이웃하지 않은 것도 있고 이웃한 거라고 볼 수 없고 이웃하지 않았다고는 볼 수 없는 제3의 세계가 존재하니까
전체 경우의 수에서 이웃한 경우의 수를 뺀다 그래도 이웃하지 않은 경우의 수가 나오는 게 아니라 그랬지.
그런데 2명은, 2명은, 2명은 이러면 이웃이고 이러면 이웃한 게 아니잖아. 그러니까 이웃한 것도 아니고 이웃하지 않은 것도 아닌 제3의 세계가 존재하지 않아요.
2명은 그래요, 2명은. 둘 중에 하나야, 2명은. 이웃했다랑 이웃하지 않았다.
그러니까 이럴 때는 전체에서 이웃한 경우의 수를 빼면 이웃하지 않은 경우의 수를 구할 수 있다는 거야. 이거를 이용하는 기출 문제도 나왔었다고.
그래서 여기까지도 정확하게 알고 계셔야 돼. 그러니까 원래는 칸막이를 이용해야지 여사건 이용하지 마라.
단, 2명은 제3의 세계가 존재하지 않으니까 이용하셔도 됩니다. 오늘은 여기까지입니다. 다음 시간에 이어서 두 가지, 칠판 지우지 마세요.
두 가지 공부하도록 하겠습니다. 여기까지입니다.